## 1. 배경

**어떤 인사이트를 얻고자 하는가?**

“서울 주요 지역의 부동산 가격 상승/하락 요인을 분석하여, 투자에 유리한 지역을 식별하고자 한다.”

> 참고자료
> 
> https://magazine.hankyung.com/business/article/202308302588b
> 
> https://m.blog.naver.com/cysistic/222788765957

<br><br>


1. **투자 심리**
    
    한국인은 포모(FOMO : 뒤처짐에 대한 공포)에 약하다. 희망과 욕망이 걸린 아파트는 더욱 심리에 좌우된다.
    
2. **거래량**
    
    실거래가가 올라도 거래량이 뒷받침돼야 시장 전반이 상승할 수 있고 실거래가가 떨어져도 거래량이 활발하면 시장이 다시 활성화되고 있다는 얘기다.
    
3. **수요/공급**
    
    공급이 부족하면 가격은 오르고, 공급이 많으면 가격은 하락하는 경향이 있다.
    
    특히 서울처럼 개발 가능한 부지가 한정된 지역에서는 공급 제약이 가격 상승 요인으로 작용한다.
    
    또한 청약 대기 수요나 이주 수요 같은 잠재 수요가 존재할 경우, 시장은 쉽게 과열되기도 한다.
    
4. **가격 추세**
    
    과거 일정 기간 동안의 가격 흐름을 통해, 해당 지역이 상승세인지, 조정기인지 판단할 수 있다.
    
    가격이 장기적으로 우상향 중이라면 기대심리로 인해 추가 투자 유입이 발생할 수 있고,
    
    반대로 급등 후 급락하는 구간은 투자 리스크를 시사 한다.
    
    즉, 가격 추세는 시장 심리와 직결되는 지표로, 타이밍 판단에 매우 중요하다.
    

---
<br>

## 2. 데이터 소개

**데이터의 출처, 구성, 범위 등을 설명하는 단계**

- 데이터 출처: [한국 부동산원](https://www.reb.or.kr/r-one/portal/openapi/openApiGuideCdPage.do)
- 기간: 2015년 4월 ~ 2025년 4월 월별 데이터

> **01 투자 심리**
> 
> - 주요항목 : `부동산시장 소비심리지수`

> **02 거래량**
> 
> - 주요항목 : `(월) 행정구역별 아파트거래현황`

> **03 수요/공급**
> 
> - 주요항목 : `(월) 행정구역별 아파트거래현황`, `(월) 평균매매가격_아파트` , `(월) 평균매매가격_연립/다세대`, `(월) 평균매매가격_단독주택`, `미분양주택현황`

> **04 가격 추세**
> 
> - 주요항목 : `(월) 매매가격지수_주택종합`, `(월) 지역별 지가지수`, `(월) 지역별 지가변동률`

<br>

- 데이터 출처 : https://kosis.kr/index/index.do
- 기간: 2015년 4월 ~ 2025년 4월 월별 데이터

> **03 수요/공급**
> 
> - 주요항목 : `시군구별 이동자수`

---
<br>

## 3. 데이터 탐색

**데이터의 패턴, 분포, 이상치를 살펴보는 단계**

- 결측치 확인 및 처리
- 기초 통계량 확인 (평균, 중앙값, 분산 등)
- 시각화 결정(히스토그램, 라인그래프, 박스플롯, 히트맵 등)

---
<br>

## 4. 파생 변수 생성

**의미 있는 새로운 변수(열)를 만드는 단계**

- 비율, 변화율, 구간 등 새롭게 만든 변수
- 시계열 데이터의 차분, 이동평균 등도 포함
- 특정 변수 조합을 통해 투자지수 등 지표 만들기
- `투자 기회 점수 = 지가변동률 / 지가지수`
- `거래량 상승률 = 이번달 거래량 - 지난달 거래량`
- `평균매매가격 = 이번달 가격 - 지난달 가격`
- `평균매매가격 상승률 = 올해 가격 - 전년도 가격 / 전년도 가격`
- `총점 = 부동산시장 소비심리지수 + (월) 주택유형별 주택거래현황 + 투자 기회 점수`

---
<br>

## 5. 대시보드 생성

분석이 완료된 데이터를 시각화하여 대시보드로 제공하는 단계

### 시군구 단위 그래프

- 필터링
    - 시군구 단위 지역 필터링 : (전국 / 서울 / 서울시 송파구 / 경기도 / 경기도 하남시 ...)
    - 기간 필터링 : 2016.01 ~ 2025.03
- 그래프 구성 : `x축 = 연도,` `y축 = 차트별 데이터`
- 차트
    1. 거래량 그래프 
        - `(월) 주택유형별 주택거래현황` 를 활용하여 `막대그래프` 형식으로 나타냄
        - **파생변수** `거래량 상승률`은 `(월) 주택유형별 주택거래현황` 의 전월 대비 증감 수치를 사용하여 `꺾은선 그래프`으로 나타냄
    2. 가격 그래프
        - **파생변수** `평균매매가격` 을 활용하여 `막대그래프` 형식으로 나타냄
            - `평균매매가격` = `(월) 평균매매가격_아파트` + `(월) 평균매매가격_연립/다세대`+ `(월) 평균매매가격_단독주택` / `3`
        - **파생변수** `평균 매매 가격 상승률`은 `평균매매가격`의 전월 대비 증감 수치를 사용하여 `꺾은선 그래프`로 나타냄
    3. 매매가격 그래프
        - `(월) 매매가격지수_주택종합` 를 활용하여 `막대그래프` 형식으로 나타냄
    4. 투자 기회 점수 그래프
        - **파생변수** `투자 기회 점수` 를 활용하여 `꺾은선 그래프`로 나타냄
        - `투자 기회 점수` = `(월) 지역별 지가변동률` / `(월) 지역별 지가지수`
<br>    

### 광역자치단체 단위 그래프

- 필터링
    - 기간 필터링 : 2016.01 ~ 2025.03
    - 광역자치단체 단위 필터링 : 전국 / 서울특별시 / 경기도 / 인천광역시 / …
- 그래프 구성 : `x축 = 연도`, `y축 = 시군구별 이동자수`
1. 인구수 추이
    - `시군구별 이동자수`를 활용하여 `꺾은선 그래프` 형식으로 나타냄
2. 투자 심리 지수 그래프
    - `부동산시장 소비심리지수` 를 활용하여 `막대그래프` 형식으로 나타냄

<br>

### 전국 그래프 : 최근 1년간 투자 지표

- 필터링
    - 없음. 대신 대상 데이터의 기간은 `2024.04 - 2025.04`(1년)으로 함.
- 그래프 구성 : `x축 = 시군구(상위 20위)`, `y축 = 투자 점수`
    1. 투자 점수 요약 그래프
        - 종합적인 지표를 합산해서 총 점수를 매김
        - **파생변수** `총점` 을 활용하여 `지도 그래프`, `막대그래프` 형식으로 나타냄
            - `총점` = `부동산시장 소비심리지수` + `(월) 주택유형별 주택거래현황` + `투자 기회 점수`

---
<br>

## 6. 데이터 기반 분석 지표 제시

그래프 옆에 간략한 그래프 보는 방법 제시

1. 투자 심리 지수 그래프
    - 지수가 높을수록 매수자 많음

5. 투자 기회 점수 그래프

- `투자 기회 점수` 가 오르는 추세이면 땅값이 낮지만 가격이 오르고 있는 지역이라 투자가치가 있음
1. **투자 점수 요약 그래프**
    - 점수가 높을수록 투자하기 적합한 동네
    - 책임의 한계를 명확히 하는 경고문구 추가
        
        > ⚠ **투자 책임 고지**
        > 
        > 
        > 본 대시보드는 공공 데이터를 기반으로 인사이트를 제공합니다.
        > 
        > 이는 투자 권유가 아니며, 모든 투자 판단의 책임은 사용자 본인에게 있습니다.
        >
